オンラインオセプロトコル(仮) ver0.0.1
2022/7/5
兵頭優空

目次
0: この文書の読み方など
1: プロトコルの背景
2: 通信モデル
3: プロトコル
4: 状態変異図
5: リンクなど

0.この文書の読み方など

0.1. 読み方
・分かりやすくするために、コマンド・メッセージは""で囲まれている。
・まだ未完成

0.2.用語
・コマンド: クライアントがサ－バーに送るもの
・メッセージ: サーバーがクライアントに送るもの
・

0.3.規定など
・この文書では黒番を先手、白番を後手とする。
・この文書での[手番を表す記号]は、黒番を"+"、白番を"-"とする。


1.プロトコルの背景
このプロトコルは、CSA(コンピュータ将棋協会)が制定するCSAプロトコルと、我々が提案するUSI-Xプロトコル(オセロ版)をベースにした、オセロ用の簡易の通信プロトコルである。
オンラインサーバーを使った対局などで使うことを想定している。
局面・手の表現方法などはUSI-Xプロトコル(オセロ版)のものと共通である。

2.通信モデル
・まだ

3.プロトコル

3.1.ログイン・ログアウト
コネクション確立後、クライアントはサーバーにログインする。
クライアントはが対局するには必ずログインしなければならない。
基本的に、ログインはクライアントのログアウトによって解消されるが、場合によってはサーバーが通信を切断する。
ログイン中、クライアントはログアウトせずに連続で複数の対局を行うことが可能である。

クライアントは以下のコマンドでログインを行う。
"LOGIN [username] [password]"
[username]は、クライアントを識別するために用いる文字列である。
[password]は、[username]に固有の文字列で、[username]を勝手に他人が使用できないようにするための文字列である。
[username]および[password]は、下の、「使用可能な文字一覧」に入っている文字を組み合わせた長さ10字以内の文字列とする。

[使用可能な文字一覧]
['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'g', 'h', 'i', 'j', 'k', 'l', 'm', 'n', 'o', 'p', 'q', 'r', 's', 't', 'u', 'v', 'w', 'x', 'y', 'z',
'A', 'B', 'C', 'D', 'E', 'F', 'G', 'H', 'I', 'J', 'K', 'L', 'M', 'N', 'O', 'P', 'Q', 'R', 'S', 'T', 'U', 'V', 'W', 'X', 'Y', 'Z',
'0', '1', '2', '3', '4', '5', '6', '7', '8', '9', '_'] 

ログインに成功した場合、サーバーは
"LOGIN:[username] OK"
というメッセージでログインが成功したことをクライアントに伝える。
ログインが成功すると、クライアントは対局待ちの状態になる。

ログインに失敗した場合は、
"LOGIN:incorrect"
というメッセージでログインの失敗をクライアントに伝える。

クライアントは
"LOGOUT"
というコマンドを対局待ちの状態で送信することでログアウトすることができる。

サーバーは
"LOGOUT:completed"
というメッセージでログアウトが完了し、通信が切断された事を伝える。

また、サーバーがクライアントのログアウトを強制的に行うこともできる。

3.2. 対局条件・対局の開始
対局待ちの状態では、クライアントはサーバーによって対局の通知が行われるのを待つ。
サーバーはクライアントに、以下のようなメッセージ(ゲームサマリー)で対局条件を伝える。
"""
BEGIN Game_Summary
Protocol_Version:0.0.1
Game_ID:20220705
Name+:KURO
Name-:SIRO
Your_Turn:+
To_Move:+
BEGIN Time
Time_Unit:1sec
Total_Time:600
Increment:10
Least_Time_Per_Move:1
END Time
BEGIN Position
position startpos moves d3 e3
END Position
END Game_Summary

"""
3.1.1.対局の一般情報
対局の情報は、'BEGIN Game_Summary' と書かれた行と、'END Game_Summary' と書かれた行の間に記述する。
この情報のうち、持ち時間に関する情報と、開始局面に関する情報については、専用の下部階層に記述する。
以下では、一般情報について述べる。
(必須)と書いてあるものは省略不可である。

Protocol_Version:[バージョン番号]（必須）
このプロトコルのバージョン番号を表す。
バージョン番号は、このプロトコル全体の書式を規定する。

Game_ID:[ゲームID] （省略時は空文字列）
このゲームを識別するためのユニークな文字列を表す。

Name+:[黒番のプレーヤー名]（必須）
黒番のプレーヤー名を表す。

Name-:[白番のプレーヤー名](必須)
白番のプレーヤー名を表す。

Your_Turn:[手番を表す記号(後述)] （必須）
このメッセージを受け取るクライアントの手番を表す。
黒番なら"+"、白番なら"-"になる。

To_move:[手番を表す記号](必須)
対局開始後に最初に行動するプレーヤーを表す。
黒番なら"+"、白番なら"-"になる。
指定局面開始などの際に使う事を想定している。


3.2.2. 対局の持ち時間情報
対局の持ち時間情報は、'BEGIN Time' と書かれた行と、'END Time' と書かれた行の間に記述する。
'Time'の階層に情報が書かれている場合は、すべてのプレーヤーが同じ持ち時間条件で対局を行う。
手番ごとに個別の持ち時間を設定する際は、黒番の持ち時間情報を'Time+'、 白番の持ち時間情報を'Time-'の階層に記述する。その際は'Time'の階層は省略する。

以下では、この階層で用いられる表現について述べる。

Time_Unit:[時間単位]（省略時は1secとする)
消費時間を計測する際の単位を示す。
秒単位の数値を表す場合は 'sec', 分単位の数値を表す場合は 'min', ミリ秒単位は 'msec' の文字列を用いる。
例えば、"Time_Unit: 1min"という場合では、秒単位の時間は切り捨て等の処理が行われる。

Least_Time_Per_Move:[時間単位]（省略時は0として扱う)
1手の着手に必ず記録される消費時間（最少消費時間）を単位時間で表現する。
これが1秒である場合、たとえ0.1秒で着手したとしても必ず1秒消費される。

Total_Time:[時間] (必須)
対局開始時の持ち時間を記述する。
加算時間・秒読みの記述がない場合は、消費時間の合計がここに記述されている時間に以上になった時に時間切れとなる。

Byoyomi:[時間](省略時は0として扱う)
この記述がある場合は、残り持ち時間が0になっても1手当たり[時間]に書いてある時間の分は思考することができる。
秒読み時間が経過しても指し手を返さなかった場合は時間切れになる。
加算時間との最大の相違点は「次の手番に持ち越しできるか」どうかである。
秒読みの時間は、次の手番に持ち越しする事ができないが、加算時間は次の手番に持ち越しが可能である。

Delay:[時間] （省略時は0として扱う）
手番がきてから、実際に持ち時間が消費されるまでの時間を表す。
[時間]で記述されている分の時間の時間消費は無かった事として扱う。
[時間]で記述されている分の時間が経過する前に指し手が返された場合は'Least_Time_Per_Move'で記述されている時間分消費した事とみなす。

Increment:[時間]（省略時は0として扱う)
プレーヤーの手番が終わった際に持ち時間に加算される時間を表す。
CSAプロトコルでは「手番になった際に加算される」となっているが、このプロトコルでは「プレーヤーの手番が終わった際(=プレーヤーが着手した時)に加算される」事になっている。
秒読みとの相違点は、次の手番に持ち越せること。
また、加算によって持ち時間が'Total_Time'以上になったとしても無くなったりしない。


3.2.3. 対局の局面情報・着手の表現方法・意思表示

開始する対局の局面情報は、'BEGIN Position' と書かれた行と、'END Position' と書かれた行の間に記述され、初期状態の局面を表す。
局面は、USI-Xプロトコルオセロ版のsfenと同じもので表す。
着手も、USI-Xプロトコル(オセロ版)と同じもので表す。

サーバーに着手を送信する際は、
"[手番を表す記号][USI-Xのmove]"
のようにして送る。

サーバーは送られてきた手が合法手かどうか判定し、合法手なら
"[手番を表す記号][USI-Xのmove],T[消費時間]"
というメッセージをすべてのクライアントに送る。
非合法手だった場合については後述する。

投了は、自分の手番の時に
"RESIGN"
というコマンドをサーバーに送信することで表す。

自分の手番が来た際に合法手がない(=パスしなければならない)場合は、
"PASS"
というコマンドをサーバーに送信しなければならない。

サーバーは対局が終局した際、
#[終局の原因]
#[勝ち負け]
という形のメッセージを全クライアントに送信する。

[終局の原因]には、'ILLEGAL_MOVE'(非合法手が打たれた)、
'RESIGN'(片方の投了)、
'TIME_UP'(片方の時間切れ)、
'DOUBLE_PASS'(盤が埋まった or 2連続パス)、
'ABNORMAL'(その他)
のいずれかが入る。

[勝ち負け]には'WIN'(このメッセージを受け取るクライアントが勝った場合)、
'LOSE'(このメッセージを受け取るクライアントが負けた場合)、
'DRAW'(引き分けた場合)のいずれかが入る。


3.3.対局の合意

クライアントは、サーバーが示す対局条件に同意する場合は、
"AGREE"
というコマンドを、

拒否する場合は
"REJECT"
というコマンドをサーバーに送る。

対局に参加するクライアントのどれか1つでも拒否した場合、サーバーは
"REJECT"
というメッセージを全クライアントに送信し、対局は中止され、クライアントは対局待ちの状態に戻る


対局に参加するすべてのクライアントからAGREEコマンドが送られた時、サーバーは
"START"
というメッセージを対局に参加する全てのクライアントに送信する。
このメッセージが送られた時から対局に参加するすべてのクライアントは対局状態に移行し、最初に着手するプレーヤーの消費時間の計測を開始する。

4.状態変異図

4.1.サーバー
・まだ

4.2.クライアント
・まだ
